그렇다 하더라도 고난이도도 한번 올려보겠습니다. 승부욕 자극

전문가급 미술 퀴즈 10문제
문제 1
북유럽 르네상스 시대의 화가 한스 멤링의 '최후의 심판' 제단화가 원래 주문된 곳에서 전시되지 못하게 된 역사적 사건은 무엇이며, 현재 어디에 소장되어 있나요?

1.30년 전쟁으로 인한 약탈, 함부르크 쿤스트할레
2.프랑스 혁명 당시 교회 재산 몰수, 루브르 박물관
3.폴 브레데로데호의 해적 나포, 단치히 국립미술관
4.나폴레옹 전쟁 중 약탈, 에르미타주 박물관
5.종교개혁 당시 성상파괴, 암스테르담 국립미술관

정답 1
폴 브레데로데호의 해적 나포, 단치히 국립미술관 - 이 제단화는 원래 이탈리아 피렌체의 메디치 가문의 대리인이 플랑드르에서 주문했으나 1473년 한자 동맹 도시로 항해하던 중 해적 파울 베네케가 이끄는 단치히(현 그단스크) 선박에 나포되어 성 마리아 성당에 기증되었고, 현재는 그단스크 국립미술관에 전시되어 있습니다.

문제 2
'장면의 예술가(Pictor in Fabula)'라는 별명을 가졌으며, '아레티노의 자세'와 같은 에로틱한 작품으로도 유명한 16세기 이탈리아 화가는 누구인가요?

1.티치아노
2.카라바조
3.줄리오 로마노
4.팔미지아니노
5.코레지오

정답 2
줄리오 로마노 - 라파엘로의 제자였던 그는 주로 역사적, 신화적 주제의 프레스코화로 유명하지만, 교황 클레멘트 7세의 명으로 제작한 16점의 에로틱한 판화 시리즈 '아레티노의 자세(I Modi)'로도 악명을 떨쳤습니다. 이 작품들은 문학가 피에트로 아레티노의 음란한 소네트와 함께 출판되었습니다.

문제 3
19세기 독일 화가 카스파 다비드 프리드리히의 작품 '바닷가의 수도승'에서 표현된 숭고(Sublime)의 개념은 어느 철학자의 미학 이론과 가장 밀접한 관련이 있나요?

1.헤겔의 변증법적 미학
2.칸트의 판단력 비판
3.쇼펜하우어의 의지와 표상으로서의 세계
4.니체의 디오니소스적 예술관
5.키르케고르의 실존주의 미학

정답 3
칸트의 판단력 비판 - 칸트의 숭고 개념은 자연의 압도적인 힘과 크기 앞에서 인간이 느끼는 두려움과 존경심을 표현한 프리드리히의 풍경화에 직접적인 철학적 기반을 제공했습니다. 특히 '바닷가의 수도승'에서는 인간이 광대한 자연 앞에서 느끼는 숭고의 감정이 극명하게 드러납니다.

문제 4
1863년 파리 '낙선자 전시회(Salon des Refusés)'를 개최하게 된 직접적인 계기가 된 작품과 그 작가는?

1.마네의 '풀밭 위의 점심식사'
2.쿠르베의 '오르낭의 매장'
3.밀레의 '이삭 줍는 여인들'
4.도미에의 '삼등 객차'
5.모네의 '해돋이 인상'

정답 4
마네의 '풀밭 위의 점심식사' - 1863년 공식 살롱전에서 거부된 이 작품은 나폴레옹 3세가 특별히 낙선작들을 위한 전시회를 마련하도록 지시하는 계기가 되었습니다. 이 작품의 거부는 당시 보수적인 미술계와 아카데미즘에 대한 도전으로 인상주의의 태동을 알리는 중요한 사건이었습니다.

문제 5
17세기 네덜란드 정물화에서 '바니타스(Vanitas)' 주제를 나타내기 위해 가장 자주 사용된 상징적 모티프가 아닌 것은?

1.시들어 가는 꽃
2.모래시계
3.거울에 비친 자화상
4.두개골
5.비눗방울

정답 5
거울에 비친 자화상 - 바니타스 정물화에는 인생의 허무함과 덧없음을 상징하는 요소들이 포함되는데, 시들어가는 꽃, 모래시계, 두개골, 비눗방울은 모두 시간의 흐름과 죽음의 불가피성을 상징하는 전통적인 모티프입니다. 반면 거울에 비친 자화상은 바니타스 정물화의 전형적인 모티프가 아닙니다

문제 6
1916년 취리히 카바레 볼테르에서 시작된 다다이즘의 설립 멤버가 아닌 인물은?

1.트리스탄 차라
2.마르셀 뒤샹
3.휴고 발
4.리하르트 휠젠베크
5.한스 아르프

정답 6. 마르셀 뒤샹 - 다다이즘은 1916년 취리히에서 트리스탄 차라, 휴고 발, 리하르트 휠젠베크, 한스 아르프 등에 의해 시작되었습니다. 뒤샹은 다다이즘에 큰 영향을 미쳤지만 설립 당시 취리히가 아닌 뉴욕에 있었으며, 독립적으로 활동하다가 나중에 다다이즘과 연관되었습니다.

문제 7
원시주의(Primitivism) 미술 운동에 영향을 준 아프리카 마스크가 처음으로 큰 영향을 미친 것으로 알려진 작품은?

1.고갱의 '타히티에서의 우리는 어디서 왔는가? 우리는 누구인가? 우리는 어디로 가는가?'
2.피카소의 '아비뇽의 처녀들'
3.마티스의 '춤'
4.브랑쿠시의 '키스'
5.모딜리아니의 '여인의 두상'

정답 7. 피카소의 '아비뇽의 처녀들' - 1907년 제작된 이 작품은 피카소가 아프리카와 이베리아 반도의 원시 미술에서 영감을 받아 입체파의 발전으로 이어지는 혁명적인 변화를 보여줍니다. 특히 오른쪽 두 여인의 얼굴은 아프리카 마스크의 영향을 직접적으로 보여줍니다.

문제 8
'소쇄원도(瀟灑園圖)'를 그린 조선 중기의 화가와 이 그림에 묘사된 정원의 주인은?

1.강희안, 서극인
2.이정, 양산보
3.김명국, 이황
4.어몽룡, 윤선도
5.김홍도, 정약용

문제 9
베니스 비엔날레에서 국가관으로는 처음으로 황금사자상을 수상한 독일관의 1993년 전시 작품과 작가는?

1.'독일 찻집', 요셉 보이스
2.'베니스에서의 죽음', 게르하르트 리히터
3.'폐허의 이미지', 안젤름 키퍼
4.'독일을 위한', 한스 하케
5.'베니스의 바닥', 토마스 슈테

정답 9 
'독일을 위한', 한스 하케 - 하케는 1993년 베니스 비엔날레 독일관의 대리석 바닥을 망치로 부수는 과감한 설치 작품을 선보였습니다. 이 작품은 독일의 나치 과거와 통일 이후의 국가 정체성에 대한 비판적 성찰을 담아내어 큰 반향을 일으켰고, 국가관으로는 최초로 황금사자상을 수상했습니다.

문제 10
일본 모노하(もの派, Mono-ha) 운동의 대표적 작가이자 '관계항(Relatum)'을 제작한 인물은?

1.나카하라 유키노리
2.세키네 노부오
3.이우환
4.스가 기시오
5.다카마쓰 지로

정답 10
이우환 - 한국 출신으로 일본에서 활동한 이우환은 모노하 운동의 핵심 작가이자 이론가로, 자연 재료와 공업 재료의 관계성을 탐구한 작품들을 제작했습니다. '관계항'는 그의 대표적인 설치 작품 시리즈 중 하나입니다.